E quem é o responsável pela escrituração fiscal na sua empresa?
Você faz parte da escrituração fiscal, do recebimento, da apuração?
Já fez então uma revisão de todo esse processo?
Agora chegou a hora da gente fazer isso, por quê?
Além dos parâmetros que vocês vão efetuar agora, que são novos, são novos STs,
são novas classificações tributárias.
Nós vamos precisar rever se o nosso processo, se as emissões das notas fiscais
estão sendo corretas perante ao tributo, os tributos que incidem ainda até 2033.
A reforma impacta o sistema em camadas, não existe ajuste isolado apenas na nota fiscal.
Nunca existiu, na verdade.
Não existe ajuste isolado apenas na nota, pessoal.
Hoje, quando a gente fala então de camadas de parâmetros
e de escrituração fiscal, quando você vai desenhar um processo,
a camada 1 é o cadastro.
Se você tem problema de cadastro, isso quer dizer que,
provavelmente, o seu SPED fiscal esteja incorreto.
E eu gosto sempre de fazer esse exemplo para vocês e, até mesmo nas aulas de reforma,
eu gosto de trazer esse contexto porque, dentro das auditorias, dentro do nosso dia a dia,
a gente acaba olhando muito os cadastros do 0200 do seu SPED fiscal,
não só do SPED fiscal, mas também do FD Contribuições.
E o ano de 2026 é a hora da gente revisitá-lo com ainda mais afinco.
Por quê?
Hoje, pode ser que você esteja tomando um crédito indevido ou deixando o crédito na mesa.
Lá no cadastro, nós temos um campinho chamado finalidade.
Essa finalidade, ela então garante uma possibilidade de crédito,
tanto para o ICMS, quanto para o FD Contribuições.
tanto para o FD Contribuições.
A não-cumulatividade do nosso sistema tributário atual,
ela então depende da finalidade daquela aquisição.
Se o cadastro do seu produto está incorreto,
isso quer dizer que não adianta a gente fazer uma excelente escrituração fiscal.
Porque no próprio SPED fiscal, vamos lá,
tem o 0200 que então você está mostrando para o fisco quais são as relações de cadastro
e quais são as finalidades.
E você também, no mesmo arquivo, vai ter um cadastro de FD Contribuições.
E você também, no mesmo arquivo, está enviando a informação com as CFOPs.
Qual que é o objetivo da CFOP?
Demonstrar então a operação que ali aconteceu.
Ou seja, se você classifica uma escrituração com CFOP errado,
isso quer dizer que o fisco pode cruzar a informação do seu próprio SPED fiscal.
Registro 0200 com a finalidade matéria-prima.
Só que na escrituração fiscal,
lá no bloco C, foi lançado com a CFOP de uso e consumo.
No mesmo arquivo, informações divergentes.
O programa validador, ele não tem o objetivo de trazer conformidade.
A conformidade, ela é exigida por você, profissional, que está na frente,
pelo emissor do documento, pelos parâmetros.
O programa validador, ele só vai validar a estrutura do guia prático.
Então, independente se a finalidade não está congruente,
isso quer dizer que nós podemos estar assinando todos os meses um problema.
Todos os meses, uma dificuldade de cadastro.
E se você não faz parte dessa camada de processo,
isso, você vai levar para a nova era.
Porque eu não sei se vocês sabem,
mas a Emenda Constitucional, ela trouxe então a não-cumulatividade plena.
E provavelmente, a Emenda Constitucional, ela trouxe a não-cumulatividade plena.
Provavelmente, quando você escuta a palavra plena, você acredita que seja o todo, porque é pleno, né?
Só que existe exceção, existe uma exceção na Lei Complementar nº 114.
A emenda já previa, mas a gente não tinha ficado tão claro para nós.
Só que a Lei Complementar, ela trouxe.
A não-cumulatividade plena, ela tem dois aspectos que eu acho importante trazer para vocês.
Primeiro, existe uma exceção.
O seu contribuinte não pode se aproveitar de crédito sobre aquisição de uso e consumo pessoal.
E esse uso e consumo pessoal, ele está relacionado a uma aquisição que é, então, utilizada por uma pessoa física.
Seja ela sócio, seja ela diretor, seja ela funcionária.
Esse é o primeiro aspecto.